    1909y_rus_Q18_Əyani_Yekun imtahan  testinin sualları  Fənn : 1909y Makroiqtisadiyyat
1. Если человек покупает новый дачный домик, чтобы жить там после выхода на пенсию, то эта сделка скажется на величине:
√ инвестиций
• определенно сказать нельзя
• потребительских расходов
• государственных закупок
• чистого экспорта
2. К товарам длительного пользования не относится:
• автомобиль
• мебель
• всё перечисленное является товарами длительного пользования
√ дубленка
• компьютер
3. Чем экономические ресурсы отличаются от факторов производства:
• экономические ресурсы тождественны факторам производства
• нет верного ответа
• в факторы производства не входит физический капитал
• в факторы производства не входят трудовые ресурсы
√ факторы производства - это используемые, вовлеченные в производство экономические ресурсы
4. Макроэкономика исследует экономические процессы на уровне:
• предприятия
• отрасли производства
• отдельного рынка
• все ответы верны
√ национальногй экономики
5. Какой сектор не относится к макроэкономическим субъектам?
• нет верного ответа
• сектор домохозяйств
• предпринимательский сектор
√ сельскохозяйственный сектор
• государственный сектор
6. Экономические ресурсы в рыночной экономике принадлежат:
• государству
• фирмам
• предпринимателям
• иностранному сектору
√ домохозяйствам
7. Модель кругооборота в закрытой экономике не включает сектор:
• предпринимательский
• нет верного ответа
• домашних хозяйств
√ иностранный сектор
• государственный
8. Примерами величины потока являются:
• национальное богатство
• золотовалютные резервы
• все ответы верны
• государственный долг
√ национальный доход
9. К агрегированным величинам относятся:
• добыча нефти в стране
• нет верного ответа
• общая численность занятых в нефтяной компании
√ национальный доход
• цена на электроэнергию
10. Модель кругового потока иллюстрирует:
• взаимодействие факторов экономического роста
• вкладчиками банков и теми, кто берет у банков деньги в кредит
• процесс формирования рыночных цен
• взаимодействие между Национальным и коммерческими банками
√ взаимосвязи основных экономических субъектов
11. Если исследуется экономика как целостная система, то это анализ:
• нормативный
• математический
• микроэкономический
• позитивный
√ макроэкономический
12. При нормативном макроэкономическом анализе осуществляется:
• изучение результатов воздействия поведения экономических субъектов на изменение макроэкономических показателей
• нет верного ответа
• теоретическое обоснование модели поведения экономического субъекта
• разработка рекомендаций по использованию инструментов макроэкономической политики
√ эмпирическая проверка правильности теоретических гипотез
13. Макроэкономическая модель создается для:
• анализа влияния эндогенных переменных на экзогенные
• все ответы верны
• точного отражения процессов, протекающих в экономике
√ выявления принципиальных экономических связей
• отражения идеального функционирования экономики
14. Предметом исследования макроэкономики является:
• установление относительных цен на рынке факторов производства
• нет верного ответа
• определение оптимального объема производства в условиях несовершенной конкуренции
√ уровень безработицы в стране
• определение оптимального объема производства в условиях совершенной конкуренции
15. Какие основные виды функциональных взаимосвязей используются при макроэкономическом моделировании:
• поведенческие, временные, дефиниционные
• технологические, поведенческие, типичные
• дефиционные, технологические, поведенческие и внешэкономические
• институциональные, по степени закрытости и открытости экономики
√ поведенческие, технологические, дефиниционные и институциональные
16. Макромодели показывают:
• нет верного ответа
√ взаимосвязь между макропоказателями
• связь между государственными субъектами
• объективный рост показателей
• связь между экзогенными величинами
17. Основным методом макроэкономических исследований является:
√ моделирование
• сравнительный анализ
• социологический
• все ответы верны
• метод абстракции
18. Цель домохозяйств заключается в:
• максимизации прибыли
• стимулировании движения рабочей силы
• максимизации общественного уровня
• максимизации потребления товаров и услуг
√ максимизации полезности
19. Какое равенство неверно для трехсекторной модели экономики:
• S = İ = G – T
• S + T = G + İ
• S = ( G – T ) + İ
• нет верного ответа
√ S + G = İ + T
20. В трехсекторной модели экономики предложение товаров и услуг должно быть равно:
• нет верного ответа
• потребление плюс инвестиции
• потребление плюс инвестиции плюс государственные закупки минус налоги
• потреблению
√ потребление плюс инвестиции плюс государственные закупки
21. Главная функция финансового рынка – обеспечение взаимосвязи между:
• фирмами и иностранным сектором
√ кредиторами и заёмщиками
• фирмами и государством
• домохозяйствами и фирмами
• государством и заёмщиками
22. Доход от фактора «земля» называется:
• ставкой процента
• предпринимательский доход
• прибыль
√ рента
• цена земли
23. Доход от фактора «предпринимательская способность» называется:
• жалованием
• заработной платой
• предпринимательским доходом
√ прибылью
• процентным доходом
24. Кругооборот в двухсекторной модели показывает:
• поток дохода между домохозяйствами, фирмами и государством
• нет верного ответа
• поток дохода между домохозяйствами и  государством
• поток дохода между государством и фирмами
√ поток дохода между домохозяйствами и фирмами
25. Рынок, который в наименьшей степени может считаться рынком совершенной конкуренции – это рынок:
• ценных бумаг
• компьютеров
• государственных облигаций
√ труда
• зерна
26. Рынок, который в наибольшей степени может считаться рынком совершенной конкуренции – это рынок:
• нефти
√ ценных бумаг
• недвижимости
• автомобилей
• труда
27. К макроэкономическим рынкам не относится:
• денежный рынок
√ мировой рынок золота
• валютный рынок
• финансовый рынок
• рынок труда
28. К относительным макроэкономическим показателям относится:
• денежная  масса
√ темп экономического роста
• национальный доход
• нет верного ответа
• налоги
29. К абсолютным макроэкономическим показателям относится:
• ставка налога на прибыль
√ дефицит государственного бюджета
• уровень безработицы
• темп инфляции
• ставка процента
30. Показателем потока не является:
• нет верного ответа
• налоги
√ предложение денег
• прибыль
• располагаемый доход
31. Показателем запаса не является:
• количество безработных
√ сбережения домохозяйств
• величина капитала
• нет верного ответа
• товарно-материальные запасы фирм
32. К показателям запаса относится:
• заработная плата
√ государственный долг
• инвестиции
• трансфертные платежи
• амортизация
33. К показателям потока относится:
• государственный долг
√ чистый экспорт
• численность занятых
• недвижимость
• национальное богатство
34. В макроэкономических моделях, как правило, эндогенной переменной является:
• государственные закупки товаров и услуг
√ дефицит торгового баланса
• величина налоговой ставки
• нет верного ответа
• предложение денег
35. В макроэкономических моделях, как правило, экзогенной переменной является:
• величина ВВП
√ трансфертные платежи
• инвестиционные расходы
• уровень безработицы
• уровень цен
36. Предметом макроэкономики не является:
• государственная налоговая политика
√ уровень заработной платы отдельного рабочего
• дефляция
• дефицит государственного бюджета
• темпы экономического роста страны
37. Одна из основных проблем, изучаемых макроэкономикой:
• поведение домохозяйств
√ экономический рост
• принятие потребителями решений о покупках
• ценовая дискриминация
• принятие фирмами решений о ценах
38. Макроэкономическим показателем не является:
• дефицит торгового баланса
√ цена компьютера
• уровень безработицы
• уровень цен
• темп роста ВВП
39. К проблемам, которые не изучает макроэкономика относится:
• государственный долг
√ монополистическая конкуренция
• безработица
• обращение денег
• экономический рост
40. Макроэкономика как самостоятельный раздел экономической теории появилась:
• в конце XVIII века
√ в середине 30-х годов XX века
• в конце XIX века
• в начале 60-х годов XX века
• в начале XIX века
41. Основоположником макроэкономики как науки является:
• А.Маршалл
√ Дж.М.Кейнс
• K.Макконнелл
• И.Фишер
• А.Смит
42. Понятие «Макроэкономика» впервые ввел в  научный оборот:
• Дж.М.Кейнс
√ Р.Фриш
• С.Кузнец
• А.Маршалл
• П.Самуэльсон
43. При прочих равных условиях, валовой внутренний продукт повысится, если
• повысится импорт
√ повысится потребления товаров длительного пользования
• упадут расходы на вооружение
• нет верного ответа
• упадет экспорт
44. Если объём располагаемого дохода в стране увеличится, то:
• средняя склонность к потреблению и к сбережению возрастет
√ средняя склонность к потреблению упадет, а к сбережениям повысится
• средняя склонность к потреблению и к сбережению упадет
• нет верного ответа
• средняя склонность к потреблению повысится, а к сбережениям упадет
45. В ВВП 2016 года не включается:
• стоимость прически, сделанной в парикмахерской
√ стоимость дома построенного в 2015 году и проданного в  2016 году
• стоимость прироста запасов непроданных  автомобилей
• всё перечисленное должно быть включено в ВВП 2016 года
• стоимость услуг адвоката
46. Если из НД вычесть налоги на прибыль корпораций, нераспределенную прибыль и взносы на социальное страхование,добавить трансфертные платежи, то получим:
• чистый национальный продукт
• национальный доход
• доход конечного использования
√ личный доход
• располагаемый доход
47. Какие из перечисленных агрегированных величин не используются при определении национального дохода?
• нет верного ответа
• прибыль корпораций
• заработная плата
√ проценты, которые выплачивают предприниматели за капитал, полученный в кредит
• государственные трансфертные платежи
48. Валовые частные инвестиции учитываются при вычислении:
• личного дохода
• дохода конечного использования
• ВВП методом потока расходов
√ ВВП методом потока доходов
• располагаемого дохода
49. Доход конечного использования - это:
• все ответы верны
• заработная плата плюс текущие сбережения
• основная и дополнительная заработная плата
√ личный доход минус индивидуальные налоги и неналоговые платежи
• сумма средств, которая состоит из зарплаты, ренты и дохода в форме процента на капитал
50. Номинальный ВВП определяется по ценам:
• нет верного ответа
• предыдущего года
√ текущего года
• последующего года
• базового года
51. Доход конечного использования - это валовый доход индивидуальных домохозяйств минус:
• косвенные налоги и взносы предпринимателей на социальное страхование
• переводные платежи и косвенные налоги
√ прямые налоги и взносы рабочих на социальное страхование
• предпринимательские взносы на социальное страхование и переводные платежи
• все ответы верны
52. Доход от собственности содержит поступления от:
• валового дохода индивидуальных домохозяйств
• ракботы по найму
√ перераспределения дохода акционерных обществ
• предусмотренных законом и добровольных социальных выплат предпринимателей
• все ответы верны
53. Совокупный объем товаров и услуг, произведенных в стране в течение года - это:
• нет верного ответа
• национальный доход
• чистое экономическое благосостояние
√ валовый внутренний продукт
• национальное богатство
54. НД отличается от дохода конечного использования домохозяйств на величину:
• амортизации
• доходов населения, полученных из заграницы
• все ответы верны
• доходов от индивидуальной деятельности
√ трансфертных выплат государства населению
55. Для расширения производственного потенциала страны необходимо, чтобы:
• ВНП превышал ЧВП на величину амортизации
• ЧВП превышал НД
• чистые инвестиции превышали величину амортизации
√ НД превышал объем потребительских расходов населения и государства
• нет верного ответа
56. Термин дефлятор ВНП и дефлятор ВВП используется, kогда речь идет о:
• перерасчете реальных величин в номинальные
• перерасчете реальных величин
• пересчете общего уровня цен
√ пересчете номинальных величин в реальные
• пересчете цен на все конечные товары и услуги
57. Ключевыми макроэкономическими проблемами являются:
• достижение устойчивого экономического роста
• анализ экономических циклов
• взаимодействие реального и денежного секторов экономики
• инфляция и безработица
√ все ответы верны
58. Чистый экспорт представляет собой:
√ стоимость экспортированных товаров минус стоимость импортированных товаров
• все ответы верны
• стоимость экспортированных товаров минус таможенные платежи
• чистый доход фирм-экспортеров
• стоимость экспортированных товаров минус стоимость реэкспортированных товаров
59. К трансфертным платежам относится:
• заработная плата государственных служащих
• налоги
• все ответы верны
√ субсидии
• строительство школы
60. Если правительство предполагает повысить уровень реального ЧВП, оно может:
• снизить уровень бюджетного дефицита
• все ответы верны
• уменьшить трансфертные платежи
• снизить государственные закупки товаров и услуг
√ снизить налоги
61. Фактический ВВП больше потенциального, если:
• отсутствует структурная безработица
• все ответы верны
• ресурсы находятся на уровне полной занятости
• отсутствует фрикционная безработица
√ фактический уровень безработицы меньше   естественного
62. Фактический ВВП равен потенциальному, если:
• уровень структурной безработицы равен нулю
• нет верного ответа
• уровень фактической безработицы равен нулю
• уровень естественной безработицы равен нулю
√ уровень циклической безработицы равен нулю
63. Личные потребительские расходы домохозяйств - это: 
• расходы домохозяйств на приобретение товаров и услуг длительного пользования
• нет верного ответа
• расходы домохозяйств на приобретение товаров и услуг и личные налоги
√ расходы домохозяйств на приобретение товаров и услуг длительного и кратковременного пользования
• трансфертные платежи и налоги
64. Величина ЧНД рассчитывается как: 
• разность между величинами ВВП и ЧВП
• сумма ЧВП и сальдо факторных доходов, полученных из-за границы
• разность между величиной ЧВП и объемом косвенных налогов
√ разность между величиной ВВП и амортизационными отчислениями
• сумма ЧВП и амортизационных отчислений
65. В ВВП, рассчитанный по сумме расходов не включается следующая величина:
• инвестиции
• потребительские расходы
• государственные закупки товаров и услуг
√ зарплата
• чистый экспорт
66. Источником личных доходов являются:
• доходы от собственности
• нет верного ответа
• трансфертные платежи
√ заработная плата, доходы от собственности, рентные платежи, трансфертные платежи
• доходы от сданного в аренду жилья
67. Система национальных счетов в ее последней редакции была принята в:
• 2003 году
• 2006 году
• 1993 году
• 2008 году
√ 2008 году
68. Для расчета данного показателя из личного доxода вычитается общая сумма индивидуальных налогов:
• предпринимательского дохода
• косвенного налога
√ располагаемого личного дохода
• чистого национального продукта
• номинального дохода
69. Все показатели в системе национальныx счетов исчисляются:
• по рыночным ценам прошлого года
• по темпам экономического роста
• нет верного ответа
• в прогнозируемых ценах
√ в текущих рыночных ценах
70. Что из нижеследующего не учитывается при вычислении ВВП по расxодам:
• потребительские расходы
• чистый экспорт
• инвестиционные расходы
• государственные закупки товаров и услуг
√ амортизация
71. При подсчете ВВП не учитывается:
• расходы на охрану общественного порядка
• плата за аренду автомобиля
• сумма, выплаченная мастеру за починку холодильника
• расходы на строительство дома, построенного, но не проданного в данном году
√ выигрыш 100 манат в лотерею
72. Стандартная система национальныx счетов, разработанная статистической комиссией ООН, применяется в мировой практикес:
• 1957.0
• 1956.0
√ 1953.0
• 1955.0
• 1954.0
73. Когда дефлятор ВВП растет, темп инфляции:
• отрицателен
• не подлежит расчету
• определенно сказать нельзя
√ положителен
• равен нулю
74. Дефлятор ВВП отличается от индекса потребительских цен тем, что дефлятор ВВП:
• использует при расчете объемы базового года
• учитывает цены и текущего и базового года
• является лучшим индексом цен для правительства
√ использует при расчете объемы текущего года
• завышает уровень инфляции
75. Дефлятор ВВП - это:
• индекс цен Ласпейреса
• индекс объема выпуска Пааше
