   
1. Философию как особую область теоретического знания рассматривал:
• Пифагор
√ Аристотель
• Парменид?
• Протагор
• Платон
2. Происхождение и сущность процесса познания изучает:
• натурфилософия
• праксиология
• антропология
• онтология
√ гносеология
3. Укажите  правильный характер отношения морали  к знанию
• психологический
• логический
√ религиозно-философский
• политический
• конкретно-научный
4.   Гилозоизм присущ этому типу мировоззрения:
• научной
√ мифологической
• прагматической
• религиозной
• идеалистической
5. Мифология разрушилась вследствие:
• дискредитация традиций
• развитие трудовых навыков первобытного человека
• разделение труда
• усовершенствование орудий труда
√ все из перечисленного
6. Какая функция философии проявляется в выработке знаний о мире
• эвристическая
• критическая?
• мировоззренческая
• аологическая
√ познавательная
7. Мифологическое мировоззрение подпитывалось
• человеческими эмоциями
• верой в единого Бога
√ влиянием традиций
• ничем из перечисленных.
• логическим мышлением
8. Каковы уровни мировоззрения по особенностям его формирования
• гносеологический уровень
√ обыденно - повседневный и теоретический уровни
• мистический и мифологический уровни
• математический уровень
• религиозный уровень
9. Отличие философии от религии
• мировоззренческая направленность
√ рациональное познание мира
• ничего из сказанного
• ответ на потребность человека в достижении абсолютной истины
• преодоление границ локального опыта и наблюдаемого
10. Какие качества прививает философское образование в воспитании специалиста
• точность
√ критичность и самостоятельность мышления
• все из перечисленного
• трудолюбие
• дисциплинированность
11. Какое течение отрицало возможность существования философии как  метафизики
• идеализм
√ позитивизм
• прагматизм
• рационализм
• экзистенциализм
12. Философия возникает как
• ничего из перечисленного
√ ранняя форма теории
• первичная физико-астрономическая наука
• ранняя форма искусства
• обобщенное выражение традиций
13. К возникновению философии привело доминирование в структуре мировоззрения
• политических отношений
• ничего из названного
• эмоций
√ логического мышления
• идеологии
14. Глубинные потребности возникновения религии и философии
• совершенствование материального состояния
√ стремление к полному завершенному знанию
• завоевание славы и богатства
• постижение тайных природных процессов
• стремление к красоте
15. К группе каких проблем относится вопрос о месте и роли человека в мире
• гносеологических
• аксиологических
√ мировоззренческих
• психологических
• натурфилософских
16. Предметом чего является учение о первоначалах
• социальной философии
√ онтологии
• аксиологии
• физики
• гносеологии
17. В каких странах возникают ранние философские учения
• Египте, Иране, Греции
√ Индии, Китае, Греции
• Индии, Египте, Италии
• Вавилоне, Испании, Иране
• Китае, Древнем Риме, Германии
18. Что составляет предмет философии
• природа
√ мир в его целостности
• экономическая система?
• общество
• психическая жизнь человека
19. Кто впервые ввел термин  философ
• Аристотель
• Платон
• Парменид
• Протагор
√ Пифагор
20. Гилозоизм – это
• синоним пантеизма
• способность биологических систем сохранять устойчивость
√ философская концепция, признающая одушевлённость всех тел, космоса, материи, природы 
• синоним гуманизма
• гпризнание воли как высшего принципа бытия
21. Гилозоизм означает
• растворение бога в природе
√ одушевление явлений природы
• учение о бытии
• отрицание познаваемости мира
• сомнение в познаваемости мира
22. Одушевление явлений природы  первобытным  мышлением называется
• легизмом
√ гилозоизмом
• пантеизмом
• силлогизмом
• монизмом
23. В том факте, что философское мышление  способно вывести науку  из кризиса и направлять ее дальнейшее развитие,  находитсвое выражение
• познавательная функция философии
√ методологическая функция философии
• правильный вариант не указан
• мировоззренческая функция философии
• аксиологическая функция философии
24. Способность к критическому подходу к основам науки  может  сформироваться только  на основе
• математического мышления
√ философского мышления
• правильный вариант не указан
• гуманитаризации образования
• научного мышления
25. Изучение  культуры как целостности  является  предметом исследования
• эстетики
• этики
• конкретных наук
√ философии
• искусства
26.  Вновь возникшие  позитивные  науки  делают невозможным  существование философии в виде традиционной метафизики ,-утверждал
• Кант
• Декарт
• Спиноза
√ Конт
• Энгельс
27. Кем был нанесен  первый удар  по метафизике в Новое Время
• Гегелем
• Декартом
• Спинозой
√ Кантом
• Энгельсом
28. По мнению Декарта, научное знание  должно  логически вытекать  из
• физики
• дидактики
• логики
√ метафизики
• диалектики
29. Первая философия,  которая  должна была составить  ядро  философского знания, после Аристотеля стала называться
• физикой
• дидактикой
• логикой
√ метафизикой
• диалектикой
30. Для философии абсолютное бытие  есть
• сверхъестественное  начало
• духовное начало
• математическое начало
√ светское начало
• родовое начало
31. И  для  религии, и  для философии   источником абсолютного знания является
• объективная реальность
• вера человека в самого себя
• интуиция
√ вера  в абсолютное первоначало мира
• обучение
32. Философские проблемы изначально и непосредственно касаются
• природных явлений
• социальной жизни
• религиозных явлений
√ судьбы, предназначения и высших идеалов человека
• объективного мира в целом
33. Кто  впервые определил философию как учение о первопричинах (первоначалах)
• Эпикур
• Гегель
• Фалес
√ Аристотель
• Сенека
34. Как в философии называется учение о сущем?
• эпистемология
• аксиология
• феноменология
√ онтология
• логика
35.  Великий основной вопрос всей, в особенности новейшей философии, есть вопрос об отношении мышления к бытию , говорил
• Маркс
• Гегель
• Фалес
√ Энгельс
• Платон
36. Основной вопрос философии c точки зрения Энгельса  сводится к соотношению
• языка и мышления
• природного и социального
• естественного и искусственного
√ материи и сознания
• сознания и самосознания
37. Центральной проблемой онтологии является
• смысл жизни человека 
• изучение законов мышления
• смерть и бессмертие человека
√ соотношение бытия и сознания, материального и идеального
• познаваем ли окружающий нас мир 
38. Раздел философии, изучающий фундаментальные принципы бытия
• антропология
• этика
• аксиология 
• эсхатология 
√ онтология
39. Соотношение философии и науки заключается в том, что
• философия является частью науки
• философия и наука исключают друг друга
• философия и наука ни как не соотносятся друг с другом.
√ философия и наука частично включаются друг в друга
• наука является частью философии
40. В этой картине мира  естественное  и  сверхъестественное  не отличаются  друг от друга
• в научной 
• в философской 
• в обыденной
√ в мифологической
• в религиозной 
41. В философии миф понимается как 
• мировоззрение, в основе которого лежит вера в сверхъестественное
• фантастический рассказ, предание
• сказка, выдумка, заведомый обман.
√ целостное, нерасчлененное постижение первобытным человеком мира и явлений в нем
• специфическое образное синкретическое мировоззрение
42. В своих истоках философия  опиралась на
• технологию 
• магию
• искусство
√ мифологию 
• религию
43. Установите последовательность исторических типов мировоззрения 
• философия, мифология,  наука, религия
• мифология, философия,  наука, религия
• религия, мифология, философия,  наука
√ мифология, религия, философия, наука
• мифология,  наука, религия, философия
44. Необходимым признаком философского мировоззрения является
• конкретность 
• системность
• экспериментальность.
√ абстрактность
• наглядность 
45. Какую функцию выполняет философия
• Методологическую
• Аксиологическую
• познавательную
√ все вместе взятые
• Мировоззренческую
46. Основной вопрос философии
• каковы критерии истины?
• что есть добро и зло?
• отношение человека к человеку
√ вопрос об отношении сознания к бытию, идеального к материальному
• как возник мир?
47. Ответы на философские вопросы ищут в
• религиозных верованиях 
• научных исследованиях
• божественном откровении
√ доводах и умозаключениях разума 
• мифологических представлениях 
48. Философия объясняет мир с помощью
• мифологических образов 
• интуитивного прозрения
• математики
√ рациональной аргументации
• откровения 
49. Философии  не присуща функция
• мировоззренческая
• методологическая
• аксиологическая
√ коммуникативная
• познавательная 
50. Термин  философия  означает
• рассуждение 
• профессиональную деятельность
• 66
• логику
√ любовь к мудрости
• компетентное мнение 
51. Следующий  тезис принадлежит  Фалесу:
• «Человек есть мера всех вещей»
√ «Все – из воды»
• «Знание – сила»
• «Все течет»
• «Познай себя»
52. Этапы развития античной философии
• эллинизм, римский, раннеклассический
• досократовский, римский, софистика
• досократовский, классический, эллинизм
• классический, неклассический, эллинизм
√ досократовский, классический, эллинизм, римский
53. Нирвана - понятие,   характерное  для учения:
• джайнизм
• индуизм
• чарвака-локаята
√ буддизм
• синтоизм
54. Для мировоззрения античности характерно:
• антропоцентризм
• теоцентризм
• гуманизм
• наукоцентризм
√ космоцентризм
55. Покажите первую  философскую  школу древней Греции
• аристотелевская
√ милетская
• элейская
• позитивистская
• пифагорейская
56.  Первоосновой всего сущего, по мнению Анаксимена, является:
√ воздух
• воду
• число
• все вместе
• огонь
57. Философия Платона относится к следующему направлению в философии:
• субъективный идеализм
• скептицизм
√ объективный идеализм
• материализм
• агностицизм
58. Рассматривал бытие как сочетание атомов и пустоты философ
• Сократ
√ Демокрит
• Гераклит
• Пифагор
• Аристотель
59. Утверждение, что  все сущее есть число , принадлежит мыслителю
• 3енону
√ Пифагору
• Фалесу
• Анаксимандру
• Гераклиту
60. Первые философы понимали природное первоначало как
• субстанцию
√ определенную стихию
• физическое вещество
• тело первожертвы
• овеществление первоначальной идеи
61. Переориентация античной философии с темы природы на тему человека связана с именем
• Зенона
√ Сократа
• Демокрита
• Парменида
• Эпикура
62. Чарвака-локаята относится к философскому направлению
√ материализму
• релятивизму
• субъективному идеализму
• объективному идеализму
• дуализму
63. Конфуцианство – это
• религиозно-мистическая система
• социологическое учение
• учение о загробном мире
• материалистическая философия
√ этико-политическая философия
64. Основатель даосизма
• Конфуций
• Мо-цзы
√ Лао-цзы
• верного варианта нет
• Чжуан-цзы
65. Чарвака-локаята – это
• синтоизм
√ материалистическая неортодоксальная школа
• религиозная система
• идеалистическая ортодоксальная школа
• магическая формула, имеющая внутреннюю силу воздействия
66. Одной из школ древнекитайской философии является
• локаята
√ даосизм
• рационализм
• джайнизм
• буддизм
67. Назовите неортодоксальные философские школы в древней Индии
• буддизм, няя, йога
√ джайнизм, буддизм, локайата-чарвак
• веданта, санкхья, йога
• йога, вайшешика, миманса
• джайнизм, санкхья, локайата
68. Назовите ортодоксальные философские школы в древней Индии
• локаята, буддизм, йога
√ миманса, веданта, санкхья
• миманса, веданта, локайата
• вайшешика, няя, буддизм
• джайнизм, веданта, няя,
69. Выбeрите тех, которые исходили в древнегреческой философии из принципа материального начала
• Аристотель, Платон, Сократ
√ Атомисты, милетская школа, Гераклит
• Пифагорейцы, милетская школа, Гераклит
• Эмпедокл, атомисты, Анаксагор
• Элейская школа, пифагорейцы. Сократ
70. С какой школой связано понятие  нирвана
• конфуцианство
• чарвакы-локайаты
• Суфизм
√ буддизм
• джайнизм
71. Какая школа в древнекитайской философии выдвинула идеи о закономерсти
• конфуцианство
√ Даосизм
• Школа имен
• Моизм
• Легизм
72. Какая из следующих является неортодоксальной школой древнеиндийской философии
• йога
• миманса
√ буддизм
• вайшешика
• веданта
73. Что составляло ведущую тему ортодоксальных школ древней Индии
• Протагор
√ Аристотель
• бытовые вопросы
• Укажите представителя скептицизма
• Сократ
74. Высказывание  Человек есть мера всех вещей  принадлежит
• Сократу
√ Протагору
• Камю
• Кто является создателем стоицизма?
• создатель философии духа
75. Высказывание  Познай себя!  принадлежит античному философу
• Платону
